
전 세계적으로 코로나19 확산 이후 불안증과 우울증 유병률이 2배가량 높아졌다는 경제협력개발기구(OECD) 보고서가 나왔다. 한국은 코로나19 이후 우울감을 느끼거나 우울증이 있는 비중이 36.8%로 조사대상 15개국 가운데 가장 높았다.

경제협력개발기구가 지난 12일 발표한 ‘코로나19 위기가 정신건강에 미치는 영향’ 보고서를 보면, 코로나19 사태가 시작한 2020년 초반 이후에 세계 각국에서 불안증과 우울증 유병률이 1년 전보다 두 배가량 커진 것으로 나타났다. 지난 10년간 전 세계적으로 큰 변화를 보이지 않던 정신질환 유병률이 코로나19 팬데믹을 기점으로 늘어난 것이다. 코로나19로 인해 경제적 불안이나 실업 등 정신건강의 위험요소는 늘어난 반면에, 이를 상쇄하는 사회적 교류나 고용·교육·운동의 기회 등 일상이 사라졌기 때문이다.

한국은 코로나19 발생 전 데이터가 없어 코로나19 확산 전후를 비교할 수는 없지만, 2020년 초반 정신질환 유병률은 다른 나라와 견주어 눈에 띄게 높았다. 한국은 불안증세를 보이거나 불안증에 걸린 비율이 29.5%였고, 우울증세를 보이거나 우울증에 걸린 비율은 36.8%로 조사대상국 가운데 가장 높았다.

경제협력개발기구는 “코로나19 이전에는 정신건강 지원이 사회적 복지나 고용, 청년 정책과 큰 연관이 없었지만, 이제는 더욱 강력하고 통합된 정신건강 지원 정책이 필요하다”고 강조했다.

코로나 블루를 경험한 응답자의 경우, 코로나 블루 원인으로 ‘외출 및 모임 자제로 인한 사회적 고립감’을 선택한 비율이 32.1%로 가장 높으며, ‘감염 확산에 따른 건강 염려’가 30.7%, ‘취업 및 일자리 유지의 어려움’이 14.0%, ‘신체활동 부족으로 인한 체중증가’가 13.3%로 뒤를 이었다.

코로나 블루를 경험한 응답자의 경우, 코로나 블루 대처 방법으로 ‘가벼운 운동 또는 산책’을 선택한 비율이 46.2%로 가장 높았으며, 그 다음으로 ‘집에서 할 수 있는 새로운 취미 개발’이 30.7%, ‘다양한 미디어를 통한 소통’이 11.0%였다.

이를 기반으로 외출하지 못하는 불만 해소와 사회적 소통을 마련하기 위해 이러한 앱을 개발하게 되었다.
